---
layout: article
title: /etc/inittab
tags: linux配置文件
aside:
  toc: true
---


配置文件/etc/inittab用于对System V的init程序的配置，也叫做sysvinit。
后来sysvinit逐渐被UpStart和systemd所替代。

<!--more-->

/etc/inittab配置文件的格式为 **id:runlevels:action:process**

## 每个配置项的含义

### id

id为1~2个字符组成的标识符，只是一个标识符，没有别的意思。
对于gettys或其他登录程序，id的值应为tty的前缀。如tty1为1，tty2为2等

### runlevels

runlevels表示在哪个runlevel时执行相应的操作。runlevel只是一个软件标识，表示计算机所在的状态。
* runlevel 0 : 关机
* runlevel 1 : 单用户模式
* runlevel 2 : 多用户模式，没有NFS(和runlevel 3类似，只是没有网络)
* runlevel 3 : 多用户模式
* runlevel 4 : (保留)
* runlevel 5 : X11(带界面)
* runlevel 6 : 重启

runlevels可以连续设置多个值，如234。

### action

action表示执行process程序的动作。可取以下值
* respawn : 任何时候程序被终止时都会重启。
* wait : 当进入某个runlevel时，程序执行一次，而且init会等待它执行完毕。
* once : 当进入某个runlevel时，程序执行一次。
* boot : 系统启动时程序执行(忽略runlevels)。
* bootwait : 系统启动时程序执行，而且init会等待它执行完毕(忽略runlevels)。
* off : 什么都不做。
* ondemand : :question:
* initdefault : 系统启动后会进入哪个runlevel，无此项时会询问，(忽略process)。
* sysinit : 系统启动时程序执行，且在所有boot或bootwait前执行，(忽略runlevels)。
* powerwait : :question:
* powerfail : :question:
* powerokwait : :question:
* powerfailnow : :question:
* ctrlaltdel : 当按下 CTRL-ALT-DEL 时，init收到一个 SIGINT 信号，程序执行。
* kbrequest : :question:

### process

process表示要执行的程序，需要指定程序路径，可带参数，如/sbin/shutdown -t5 -rf now

## 配置例子

```
# inittab for linux
id:1:initdefault:
rc::bootwait:/etc/rc
1:1:respawn:/etc/getty 9600 tty1
2:1:respawn:/etc/getty 9600 tty2
3:1:respawn:/etc/getty 9600 tty3
4:1:respawn:/etc/getty 9600 tty4
```

```
# Level to run in
id:2:initdefault:
# System initialization before anything else.
si::sysinit:/etc/rc.d/bcheckrc
# Runlevel 0,6 is halt and reboot, 1 is maintenance mode.
l0:0:wait:/etc/rc.d/rc.halt
l1:1:wait:/etc/rc.d/rc.single
l2:2345:wait:/etc/rc.d/rc.multi
l6:6:wait:/etc/rc.d/rc.reboot
# What to do at the "3 finger salute".
ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdown -t5 -rf now
# Runlevel 2&3: getty on console, level 3 also getty on modem port.
1:23:respawn:/sbin/getty tty1 VC linux
2:23:respawn:/sbin/getty tty2 VC linux
3:23:respawn:/sbin/getty tty3 VC linux
4:23:respawn:/sbin/getty tty4 VC linux
S2:3:respawn:/sbin/uugetty ttyS2 M19200
```

## 参考
[1. inittab—Linux / Unix Command](https://www.lifewire.com/inittab-linux-command-4095566)


